 
	
		
							
					이카와 나스카 사이를 잇는 고속도로 풍경. 사진 노동효 제공
			



	
		
							
			


“다 모였으면 이제 사막으로 가자!” 엘톤이 말했다. 샤먼인 그의 여친이 앞장을 서고 칠레 출신의 소설가, 히피 커플, 스케이트보드를 타는 청년, 그리고 내가 뒤를 따랐다. 오아시스를 둘러싼 호스텔, 술집, 식당의 불빛을 벗어나자 관광객은 보이지 않았다. 밤의 사막은 낮의 풍경과 전혀 다른 세계였다. 달빛 아래 선명하게 드러난 사막의 굴곡은 대지의 여신이 누워 있는 것처럼 보였다. 반시간가량 모래사막을 걸어 목적지에 닿았다. 사발처럼 한가운데가 마냥 옴폭 파인 장소라 사방 어디서도 보이지 않을 듯했다. 엘톤의 여친이 천 가방에서 나무토막 하나를 꺼내 불을 붙이고 모래 위에 꽂았다. 보랏빛 불이 지글지글 소리를 내며 타올랐다. 연기에서 독특한 향이 났다. 엘톤이 가방에서 물병을 꺼내 불타는 향나무 옆에 내려놓았다. ‘저 안에 선인장을 달인 약이 들어 있겠구나!’ 사막의 밤, 야릇한 냄새, 신비한 분위기 때문일까? 산페드로를 마신 것도 아닌데 시각, 청각, 후각이 뒤섞인 세계로 빨려드는 기분이었다. 무녀가 알 수 없는 주문을 외우기 시작했다.
정적.
세인들에게 ‘정적’으로 전할 수밖에 없는 이야기가 있다, 카브레라 박사가 그랬던 것처럼.(ESC 3월5일치 참조) 그의 주장대로라면 이카의 돌은 호모 사피엔스 사피엔스가 베링해협을 넘기 전 아메리카에선 이미 고대문명이 발생하고 소멸했다는 증거였다. 그러나 기존 학설을 뒤흔드는 박사의 주장을 세인들은 믿지 않았고, 오히려 그를 ‘재물에 눈먼 농부에게 사기를 당한 멍청한 박사’라고 놀렸다. 의혹을 해명하고, 가설을 증명하고, 마음을 추스르느라 세월을 보내던 그는 결국 입을 닫고 이카의 돌을 발견한 동굴을 메워버렸다. 황당하게만 들릴 경험담을 세세히 늘어놓는 것보다는 입을 다무는 게 낫다.

	
		
							
					나스카 지상화를 볼 수 있도록 사막 가운데 세운 전망대. 사진 노동효 제공
			


다음날 우와카치나를 떠나기 전, 다시 모래언덕을 올랐다. 산페드로 의식을 치른 흔적은 어디에도 남아있지 않았다. 간밤에 아무도 다녀가지 않은 것처럼. 사막에서 발자취를 지우면 아무 일도 없었던 것처럼 변해버린다. 사막은 폭설이 하염없이 쏟아지는 장소 같다. 눈발의 이름은, 시간이다.
이카와 나스카, 두 도시 사이에 나스카 지상화를 볼 수 있는 전망대가 있다고 했다. 나는 나스카로 가던 도중 버스에서 내렸다. 함께 내린 승객은 아무도 없었다. 열기로 가득한 사막 저편에 전망대만이 우두커니 서 있었다. 고속도로를 벗어나 뙤약볕 사이를 10분가량 걸은 뒤 전망대 아래 도착했다. 관람객은 한명도 보이지 않았다. 단체관광버스가 오가지 않는 시간대의 나스카 전망대는 텅 빈 사막에 찍힌 한 점에 불과했다. 전망대 꼭대기에서 둘러보니 500m가량 떨어진 언덕 경사면에 사람 형상을 한 지상화들이 그려져 있었다. ‘파라카스 가족’으로 알려져 있지만 두 발로 서 있다는 특징을 제외하면 신체 비율도, 머리의 형태도 보통의 인간과는 거리가 멀었다. 누가 저런 그림들을 그린 것일까?

	
		
							
					‘파라카스 가족’이란 이름이 붙은 나스카 지상화. 사진 노동효 제공
			


유네스코 문화유산이자 세계 7대 불가사의 중 하나로 꼽히는 나스카 지상화는 수백미터에 이르는 그림부터 1㎞가 넘는 선까지 다양하다. 2019년께 새로 발견된 143개의 그림을 포함, 서울 면적의 절반에 달하는 땅 위에 300개 넘는 그림과 선이 그려져 있다. 20세기 초 나스카 지상화를 발견한 후 인류는 미스터리를 풀기 위해 연구했고, 여러 가설을 내놓았다. 언제, 어디서, 누가, 무엇을, 어떻게, 왜 지상화를 그렸는가? 질문 중 풀린 건 ‘언제, 어디서, 누가, 무엇을, 어떻게’까지다. 지금으로부터 2500년~1500년 전 파라카스와 나스카 문명을 일으켰던 사람들이 짙은 색을 띠는 겉흙을 걷어내 옅은 색을 띠는 속흙이 드러나도록 해서 그림을 그렸다고 한다. ‘왜?’라는 질문에 대한 대답은 여전히 미스터리다.
나스카 지상화를 연구하는 데 일생을 쏟은 마리아 라이헤 박사는 지상화가 별자리를 그린 천문도였다고 여겼다. 그러나 그의 가설은 정설로 받아들여지진 않았다. 별자리와 무관한 그림이 많았기 때문이다. 박사의 주장 외에도 숱한 가설이 난무했다. 토지소유권 표시라는 주장부터 외계인의 착륙장이라는 설까지. 여러 가설에 나도 하나 보탠다면, 지상화는 나스카인이 쓴 ‘편지’라고 말하겠다.

	
		
							
					나스카 지상화를 연구하는 데 일생을 바친 마리아 라이헤 박사의 초상화. 사진 노동효 제공
			


불가사의한 일 앞에서 인간은 가장 단순한 사실을 망각하곤 한다. 라스코 동굴벽화, 알타미라 동굴벽화 등 인류는 그동안 수많은 선사시대 그림을 발견했고, 현재도 인간은 그림을 그린다. 모든 그림엔 공통점이 있다. ‘보는 이’가 있어야 한다는 사실. 나스카 지상화의 캔버스는 사막 평원이고, 길이 285m에 이르는 펠리컨 그림의 경우 1㎞ 이상 상공에서 내려다보지 않으면 형체를 알아보기 어렵다. 인류가 나스카 지상화를 제대로 보게 된 시기는 비행기를 발명한 후였고, 거대한 지상화를 ‘보는 이’는 상공에 있어야 한다.
9년 전 유에프오(UFO)를 목격했다는 러시아인 청년을 만난 적이 있다. 소련으로 불리던 시절 태어난 사람답게 유물론자였던 이고르는 형과 함께 떠난 알타이 여행 이후 미지의 세계에 눈을 떴다. 오지 트레킹을 즐기던 형제는 다른 사람의 흔적을 찾아볼 길 없는 알타이 산맥을 오르내리고 있었다. 전망 좋은 절벽 앞에 형제가 나란히 섰다. 그리고 주변 경치를 둘러보려던 찰나, 눈앞에 비행 물체가 불쑥 나타났다. 궤적을 그리며 날아온 게 아니었다. 날개도 없이 원통형 파이프 형태로 둥근 창이 나 있었다. 비행 물체는 점프를 하듯 다른 공간으로 순간이동을 하더니 자취를 감췄다. 이고르가 정신을 차리고 처음 본 건, 멍한 눈으로 입을 벌리고 있는 형의 얼굴이었다. 이고르가 내게 거짓말을 할 이유는 없었다. 나로부터 얻을 게 아무것도 없었으니까.

	
		
							
					벌새를 그린 나스카 지상화. 사진 노동효 제공
			


사막을 비롯해 인적 없는 땅이 도처에 널린 남아메리카는 유에프오 목격자가 유난히 많은 대륙이다. 현존 최고의 에스에프(SF)작가로 꼽히는 테드 창의 소설 <당신 인생의 이야기>를 원작으로 한 영화가 있다. <컨택트>(원제 Arrival). 지구 궤도에 외계 우주선이 출현하고, 외계 생명체와 의사소통하려는 미 공군이 언어학 박사 루이스를 찾으면서 영화가 시작된다. 닐 블롬캠프 감독의 <디스트릭트 9>에선 요하네스버그 상공에 불시착한 초대형 우주선이 등장한다. 외계 우주선이 3개월간 미동도 하지 않자 남아공 정부는 강제진입 결정을 내리고, 특수부대원들이 헬리콥터를 타고 외계 우주선에 접근하면서 이야기가 시작된다.
2000년 전 <컨택트>나 <디스트릭트9>처럼 나스카 상공에 불시착한 유에프오가 있었다면, 비행체가 없는 당시의 인류는 지상화로 외계 생명체와 의사소통을 시도했을 것이다. 황당한 얘기 같지만, 1972년 지구 밖으로 날아간 파이어니어 10호에도 외계 생명체에게 띄우는 그림편지가 들어 있다. 지적생명체가 해독하길 바라며 칼 세이건이 구상하고, 린다 세이건이 금속판에 새긴 그림을 문자로 풀면 다음과 같다.
“안녕. 우리는 남녀로 나뉘고, 두 발과 두 다리가 있고, 키는 대략 170㎝ 정도야. 우리는 은하계 중심에서 2만6천광년 떨어진 태양계의 세 번째 행성에서 살아. 답장을 부탁해. 지구에서 인간이”

	
		
							
					나스카 지상화를 새긴 기념품을 들어보이는 상인. 사진 노동효 제공
			


20세기 인류가 현대 과학을 기반으로 지구의 위치, 인간의 형상, 평균 키 등을 유추할 수 있는 그림을 외계로 띄워 보낸 것처럼 나스카 지상화는 상공에 떠 있는 외계 우주선과 소통하려던 나스카인의 그림편지가 아니었을까? 나스카 지상화를 해독하면 파이어니어 10호에 실린 편지와 내용이 별반 다르지 않을 것이다.
“안녕. 나는 두 발과 두 다리가 있고. 이렇게 생겼어. 하늘에 떠 있는 너는 새니? 제자리에서 날 수 있는 건 벌새고, 가장 큰 새는 콘도르인데 넌 대체 어떤 새니? 고래가 사는 바다에서 왔니? 원숭이가 사는 밀림에서 왔니? 망고나무에서 나는 열매는 맛있어. 어떤 맛인지 궁금하면 내려와.” 나스카 지상화를 대표하는 그림으론 사람, 벌새, 콘도르, 고래, 원숭이, 나무 등이 있다.
지상화를 감상한 후, 나는 다시 고속도로로 걸어 나왔다. 이카에서 100㎞, 나스카에서 40㎞가량 떨어진 지점이었다. 산티아고 순례객처럼 작정하면 못 걸을 것도 없지만 모든 생명체를 바싹 말려버리는 사막에서 도보여행은 무리였다. 지평선 너머에서 차량이 나타나기를 기다리는 수밖에 다른 도리가 없었다. 한참을 기다리자 움직이는 물체가 길의 끝에서 모습을 드러냈다. 나는 파이오니아 10호에 실린 그림처럼, 미지의 상대가 메시지(다음 도시까지 태워줄래)를 알아채길 바라며 하나의 기호를 허공에 그렸다. 주먹 쥔 손을 길 위로 내민 후, 엄지척!
노동효(<남미 히피 로드> 저자·여행작가)

	
		
							
			


 
	
		
							
			


제조업 구매관리자지수(PMI) 등 각국의 실물경제활동 데이터를 수집·발표하는 미국·영국 기반 시장정보조사업체 아이에이치에스(IHS)마킷이 1일(현지시각) 한국·일본 등 아시아 각국의 3월 PMI 지표 보고서를 일제히 내놓았다. 무역 의존도가 높은 한국·일본의 제조업 생산 및 신규주문이 글로벌 금융위기 이래 최악으로 곤두박질쳤다.
우리나라 3월 제조업 복합PMI는 44.2로 금융위기가 한창이던 2009년 1월 이래 최저치를 기록했다. 2월(48.7)에 이어 훨씬 악화됐고, 중국의 2월 PMI 지수(40.3) 근처까지 내려갔다. 이 복합PMI를 구성하는 여러 부문 중 하나인 신규주문 지수와 수출판매 지수(수치는 미발표)도 글로벌 수요 격감으로 11년만의 최저치로 떨어졌다고 보고서는 전했다. 3월 공장생산 지수는 무려 38.5(2월 44.4)까지 추락했다. 
제조업 PMI는 매월 각국마다 400여개 제조업체의 구매관리자를 대상으로 신규주문·생산량·재고 현황 등에 걸쳐 조사(이번 3월은 12~23일)한 결과를 토대로 산출된다. 지수가 50을 넘으면 전월 대비 경기 ‘확장’을, 낮으면 ‘수축’을 의미한다. 한국 조사를 담당한 조 해이스(IHS 마킷 이코노미스트)는 “무역 및 글로벌 경제사이클과 맞물린 한국경제의 특성을 감안하면 제조업에서 최악의 순간은 아직 오지 않았을 수 있다”고 말했다. 
지난해 4분기부터 이미 ‘침체’(2분기 연속 마이너스 성장)에 들어선 것으로 평가되는 일본경제도 빠른 속도로 하강하면서 3월 제조업 복합PMI가 44.8(계절조정치)로 주저앉았다. 동일본 대지진이 일어난 2011년 4월 이래 가장 낮은 수준이다. 3월 제조업 신규주문은 2월에 견줘 -30%, 산출량은 -25%를 기록했다. 다른 국가의 3월 제조업PMI를 보면 베트남(41.9), 아세안(43.4), 인도네시아(45.3)도 대폭 하락했으나 중국(50.1), 대만(50.4)은 50을 살짝 웃돌았다. 다니엘 예르긴 IHS마킷 부회장은 이번 조사결과를 놓고 “우리는 마치 한달전의 지구행성이 아닌 다른 곳에 와 있는 듯하다”고 말했다. 조계완 기자 kyewan@hani.co.kr 
	
		
							
			


최우성 ㅣ 산업부장
코로나가 인공지능(AI)을 이겼다. ‘머지않아’ 자율주행 트럭이 미국 내 300만 트럭 운전사의 일자리를 빼앗을 것이다 따위의 이야기는 ‘눈앞에서’ 일주일 사이 수백만명을 실업자로 내모는 현실에 무릎을 꿇었다. 오늘의 바이러스는 내일의 인공지능보다 힘이 세다.
2008년 가을, 금융시장에서 지펴진 작은 불씨는 기업과 가계로 옮겨붙어 화마로 변했다. 발화 지점이었던 미국에선 그해 겨울 월평균 80만명이 일자리를 잃었다. 국제통화기금(IMF)에 분기별 국내총생산(GDP) 통계를 제출한 60개 나라 가운데 경기침체를 경험한 나라는 52개나 됐다.
하지만 코로나 경제위기의 파장은 12년 전 금융위기의 기억마저 가뿐히 지워버릴 기세다. 소비(수요)와 생산(공급) 양방향에서 가해진 압력이 한데 합쳐져 실물 영역을 덮쳤고, 한층 거센 태풍이 되어 금융시장을 호시탐탐 노리고 있다. 아마도 다음 순서는 다시금 실물 영역을 집어삼키는 초강력 되먹임, 곧 복합 불황이리라. 금융위기의 전개 양상이 도미노 쓰러뜨리기에 가까웠다면, 이번 경우는 언제 어디서 무엇이 터질지 모르는, 결국엔 죄다 터지는 팝콘 튀기기와 닮은꼴이다.
우리 경제의 상황도 예사롭지 않다. 생산과 소비는 곤두박질쳤고 고용 지표에는 빨간불이 켜졌다. 우리 기업들은 위기 한복판에 서 있다. 최전방 더듬이라 할 회사채 시장엔 불안감이 감돈다. 이달에 만기가 돌아오는 회사채 물량은 29년 만에 최대 규모다. 지난 26일 한국은행이 기업에 숨통을 틔워주려 3개월간 환매조건부채권(RP) 매입을 통한 유동성 지원에 나선 배경이다.
금융위기 당시 미국에서도 비슷한 기업 살리기 사례가 있다. 중앙은행이 특수목적회사(SPV)를 세운 뒤 기업어음매입기금(CPFF)을 만들어 돈줄이 마른 기업의 기업어음을 닥치는 대로 사들였다. 중앙은행한테 급전을 ‘대출’받은 목록엔 지엠(GM), 포드, 지이(GE), 할리데이비슨, 맥도날드 같은 이름도 들어 있다. 나라가 급전을 꿔준 덕에 기업은 살아남았고, 사람들은 명품 오토바이를 타거나 빅맥 햄버거를 먹는 자유를 지금도 누린다.
성급한 물음일지 모르나, 포스트 코로나 세상은 어떤 모습일까. 산업구조의 뼈대가 바뀔 수도, 생산과 유통, 조직관리 방식과 근무 형태가 바뀔 수도 있다. 살아남은 기업은 언제 도움을 받았냐는 듯 쾌속질주할지도 모른다. 하지만 결코 달라지지 않는 건, 바이러스는 인간을 위협할지언정 인간이 만들어낸 기존 사회제도의 견고한 틀은 허물지 않는다는 사실이다. 건물을 무너뜨리고 재산권을 파괴하는 지진이나 전쟁, 혁명과 다르다. 바이러스가 사라져도 일자리 걱정을 하는 쪽과 해고 카드를 쥔 쪽의 처지는 불변이다.
나라마다 우선 기업부터 살려내자며 두 팔 걷어붙인 이때야말로 ‘새로운 규칙’을 고민해야 할 순간이다. 지금과 같은 위기 상황에선 정부가 기업을 최대한 돕는 게 옳다. 돈을 풀어 채권을 사고 대출 보증도 서는 게 맞다. 단 엄격한 ‘조건’이 따라야 한다. 훗날 기업을 살려낸 사회의 엄연한 공로, ‘위기 극복 배당’을 고루 누리기 위해서다. 고용 유지를 강제하고 배당이나 경영진 보수에 한도를 둬야 하며 자사주 매입에도 제동을 걸어야 한다. 한국 사회야말로 국제통화기금의 냉혹한 조건에 당한 역사가 있지 않나.
기업을 미워해서가 아니다. 경영 위기 속에 비용을 줄이고 직원을 내보내는 건 분명 ‘합리적’ 행위다. 하지만 기업 입장에서 합리적 행위가 반드시 사회적 공동선이 되지만은 않는다. 그 거리를 줄이는 일이 더더욱 절실한 때다. 위기를 기회 삼아 해묵은 숙원사업(?)을 해치우려는 기업의 일탈 욕구를 잠재우기 위해서라도.
우리는 코로나19를 이겨낼 거다. 남은 과제는 바이러스의 대공습을 우리 경제의 면역력을 높이는 기회로 삼는 일이다. ‘정부의 시간’이란다. 보이지 않는 손의 신성함을 찬양하던 세상은 보이지 않는 바이러스의 습격에 넋을 잃고 정부의 손이 거인의 손이 되기만을 기다린다. 부디 재정 건전성을 둘러싼 판에 박힌 갑론을박일랑 잠시 제쳐두고, 새로운 규칙부터 단단히 세우고 볼 일이다. 정부의 시간이 ‘기업의 시간’으로 바꿔치기되는 건 불행이다. 지금은 ‘사회의 시간’이다.
morgen@hani.co.kr 
	
		
							
					
					
					 ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.
			


코로나19 확산으로 올해 1분기 지역 경제가 모든 권역에서 악화한 가운데 특히 대구·경북 지역의 경기가 크게 나빠진 것으로 나타났다. 
30일 한국은행이 발표한 ‘지역경제보고서’를 보면, 대구·경북권의 1분기 경기는 7개 권역 가운데 유일하게 ‘큰 폭 악화’로 평가됐다. 코로나19 확진자 급증으로 서비스업 생산과 소비가 급감한 영향이 컸다. 한은은 “지역경제보고서를 작성한 2013년 8월 이래 대구·경북권의 경기가 ‘큰 폭 악화’로 나온 것은 이번이 처음”이라고 밝혔다. 태풍과 경주 지진이 발생했던 2016년 4분기 당시에도 이 지역의 경기는 ‘소폭 악화’로 조사된 바 있다. 
한은이 15개 지역본부를 통해 이달 중순까지 한 달간 권역별 업체와 기관 등을 상대로 경제 동향을 모니터링한 결과, 수도권·강원·호남·제주의 경기도 전 분기보다 악화한 것으로 나타났다. 충청과 부산·울산·경남(동남권)은 ‘소폭 악화’로 조사됐다. 
경기 동향을 생산 부문별로 살펴보면 제조업 생산은 전국 모든 권역이 전 분기보다 부진했다. 특히 대구·경북과 강원은 수요 위축과 조업 차질로 생산이 급감했다. 대구·경북은 휴대전화·철강·자동차부품 분야의 타격이 컸다. 여기에 섬유의 중국 수출 부진까지 겹치며 제조업 부진이 더 깊어질 것으로 예상됐다. 강원은 의료기기·시멘트·유제품 분야가 타격을 받았고 수도권은 자동차와 디스플레이 부문을 중심으로 생산이 소폭 감소했다. 
서비스업 생산도 전국적으로 직격탄을 맞았다. 코로나19 확산에 따른 시설·사업장의 휴업과 개학 연기 등으로 도소매업, 숙박·음식점업, 운수업, 교육·여가 서비스업의 생산이 크게 부진했다. 제조업과 마찬가지로 대구·경북의 부진이 가장 두드러졌다. 휴업이 늘면서 백화점과 전통시장이 타격을 입은 데다 대면접촉 기피로 숙박·음식점업과 운수업 등도 크게 위축됐다. 수도권과 강원, 제주의 서비스업 감소 폭도 상대적으로 컸다.
수요 부문별 경기 동향을 보면 소비는 심리 위축으로 자동차, 의류·화장품, 운동·레저용품을 중심으로 큰 폭 감소했다. 역시 대구·경북의 소비가 급감했다. 반면 소비자들이 외출을 삼가면서 온라인을 통한 음식료품, 생필품 판매가 전 권역에서 늘어난 것으로 조사됐다. 
기업들의 자금 사정도 나빠졌다. 수도권과 동남권 기업의 경우 자금 사정 악화 정도가 소폭인 것으로 조사됐지만, 나머지 권역은 악화 정도가 컸다. 제조업에선 석유화학과 자동차, 서비스업에선 도소매업·숙박·음식점업·운수업의 자금 사정이 특히 나빠졌다. 
앞으로의 경기 흐름 전망도 어둡다. 한은은 “향후 권역별 경기는 코로나19 국내 상황이 진정되는 조짐을 보임에도 세계적 확산에 따른 불확실성으로 최근의 부진이 이어질 것으로 조사됐다"고 밝혔다. 
한광덕 선임기자 kdhan@hani.co.kr 
	
		
							
					과테말라 수도에서 서쪽으로 150㎞ 떨어진 작은 마을, 파나하첼에는 아티틀란 호수가 있다. 체 게바라는 “이곳은 혁명가의 꿈도 잊게 만든다”고 말했다. 서필훈 제공
			

  커피는 농작물이다. 나는 매년 재배지 수확 시기에 맞춰 여러 산지를 방문한다. 좋은 커피를 구매하는 데 중요한 출장이다. 올해 초 아프리카와 인도를 다녀왔고 한달 전 중미에 도착했다. 당시 국내에서 코로나19 확진자가 쏟아지기 시작했고 몇몇 나라에서 한국인 입국금지 조처가 내려지기 시작했다. 주위에서 한사코 산지 출장을 만류했다. 첫 목적지 엘살바도르로 가기 위해 미국 엘에이(LA) 공항에 도착했는데 당일 엘살바도르에서 한국인 입국을 금지했다는 소식이 들려왔다. 할 수 없이 니카라과행 비행기에 올라탔다. 니카라과에서 여러 농장을 방문하고 커피를 맛보며 다음 코스타리카 일정을 기다렸다. 수확 시기에는 생산자와 수출업체 모두 바쁘기 때문에 서로 약속한 날짜에 맞춰서 가는 것이 보통이다. 며칠 후 코스타리카에서 한국인 입국금지 조처가 취해졌다. 나는 다음 과테말라 일정까지 일주일을 더 니카라과에서 보내야 했다. 

 

 산지에서 내려오다 들은 대통령 담화

 과테말라는 내가 입국한 다음날 한국인 입국 금지령이 내려졌다. 나는 몇몇 농장을 둘러보고 새로 수확한 커피를 점검했다. 다음 농장이 있는 우에우에테낭고로 향하던 중 과테말라 대통령의 긴급 담화를 전해 들었다. 당일 자정, 모든 공항과 국경을 봉쇄하고 대중교통 운행을 중단하며 대중이용시설을 폐쇄하라고 통보했다. 곧바로 많은 여행객과 외국인의 대탈주가 시작되었다. 1천여명이 공항으로 몰려들었고 그중 일부만이 비행기표를 구해 출국할 수 있었다. 외국 커피 바이어 친구들이 다급한 소식을 전하며 왜 공항으로 나오지 않냐고 다그쳤다. 나는 공항이 있는 과테말라시티에서 멀리 떨어진, 휴대폰도 터지지 않는 산에서 내려온 직후에야 소식을 들었다. 어차피 일찍 들었어도 탈출하지는 않았을 것 같다. 해야 할 일이 남아서가 아니라 그간 쇼핑하듯 지나쳐온 산지에서 지금까지와는 다른 시간을 보낼 수 있지 않을까 기대했을 테니 말이다.

 나는 국경 폐쇄로 고립된 이후 남은 산지 여정을 모두 포기할 수밖에 없었고 아티틀란 호수가 있는 작은 마을, 파나하첼로 피신했다. 당시 도로 위에 있던 상황에서 도시별 출입통제가 시작돼 최대한 빠르게 가깝고 안전한 곳으로 이동한 것이다. 파나하첼은 과테말라의 수도인 과테말라시티에서 서쪽으로 약 150㎞가량 떨어진 곳이다. 과테말라 정부의 봉쇄 조처는 지난 일주일 동안 연이어 강화되었다. 항구가 폐쇄되더니 모든 도시 출입 자체가 통제되기 시작했다. 파나하첼도 마찬가지다. 며칠 전부터는 오후 4시부터 새벽 4시까지 통행금지가 시행되고 있다. 어길 땐 현장에서 체포된다. 그사이 파나하첼에서는 프랑스인 두명이 폭행당하고 쫓겨났다는 소문이 돌았다. 이번 중미 출장에서 나는 처음으로 마주치는 사람들이 예전과 달리 흠칫 놀란다는 느낌을 받았다. 4월 초 미국 엘에이에서 귀국하는 비행기를 타야 하는데 빠르게 늘어나고 있는 미국 내 확진자 수를 생각하면 조만간 미국 입국도 금지될 가능성이 커 보인다. 과테말라를 떠나는 것도, 미국에 입국하는 것도, 귀국하는 것도 지금으로서는 요원한 일이다. 매일 상황이 긴박하게 돌아가고 있다. 나는 이렇게 과테말라에 유폐되었고 새로운 일상이 시작됐다.

 하루에 25달러짜리 에어비앤비를 간신히 구했다. 대통령의 격앙된 담화에 숙박업소들이 겁을 먹고 투숙객을 받으려 하지 않았다. 내가 머무는 숙소는 방이 여러 개인데 지난 일주일 동안 손님이 나밖에 없다. 파나하첼의 관광객과 차량으로 북적이던 산탄데르 거리는 기이할 정도로 적막이 감돈다.

 
	
		
							
					파나하첼 시내의 벽화. 서필훈 제공
			

   파나하첼 스페인어 학원에 등록했다. 하나 마나 한 레벨 테스트를 거쳐 초급반이 되었다. 선생님은 플로린다라는 이름을 가진 마야족 대학생이다. 플로린다는 언제나 이 지역에 사는 마야족인 카크치켈의 전통 의상을 입고 있다. 과테말라에는 다양한 마야족들이 살고 있는데 쓰는 언어도 다르고 전통 의상의 패턴과 색깔도 다르다. 플로린다는 마야족의 역사와 사회적 권리에 관심이 많다. 16세기 스페인 침략 이후 마야족은 학살과 전염병으로 인구가 큰 폭으로 감소했고 가톨릭으로 개종을 강요받았으며 마야족 언어는 제한됐다. 그 이후에도 2등 국민으로서, 제대로 된 교육과 권리를 보장받지 못했고 지금까지 높은 실업률에 불안정하고 낮은 임금의 일들을 도맡고 있다. 플로린다는 자신이 대학을 가고 장학금을 받아 캐나다에 6개월간 어학연수를 다녀올 수 있었던 것은 아주 예외적인 경우라고 말했다. 플로린다는 파나하첼에서 한시간 정도 떨어진 산골 마을에 사는데 대통령 담화로 모든 대중교통이 운행을 중지하는 바람에 집에 가지 못하고 요즘 학원에 있는 방에서 지내고 있다.

 
	
		
							
					파나하첼 스페인어 학원의 초급반 선생님 플로린다는 이 지역 마야족인 카크치켈의 전통 의상을 입는다. 서필훈 제공
			

   엉터리 스페인어 문장에 담긴 위계

 내가 커피 생두를 사겠다며 중미를 오간 지도 11년째다. 몇번 스페인어를 배우려고 시도했지만 개인 수업은 바쁘다는 핑계로 이어지지 못했고 혼자 짬을 내서 공부하기엔 의지가 부족했다. 지난 일주일 동안 수업을 받으며 한편으로는 하고 싶었던 공부를 할 수 있어서 기뻤고 다른 한편으로는 왜 더 빨리 배우지 못할까 자책했다. 하지만 무엇보다 부끄러웠던 것은 산지의 생산자를 먼저 생각하네, 동등한 입장에서 공정한 거래를 추구하네, 그동안 나의 그럴듯한 말에도 불구하고 그들의 언어를 제대로 배워서 소통하려는 의지가 부족했다는 점이다. 그것은 내 언어 능력이나 시간이 부족해서가 아니라 커피 바이어와 산지 생산자가 시장 구조에서 차지하는 위계 문제였다는 것을 이제야 인정한다. 플로린다는 나보고 어휘는 중급에 가까운데 어떻게 문장은 그렇게 엉터리냐며 웃었다. 그동안 나의 어설픈 단어 몇마디에도 곧잘 알아듣던 생산자들 때문에 스페인어 소통에 큰 문제가 없다고 착각해왔기 때문이라는 말은 차마 할 수 없었다. 대부분의 소통은 권력의 평지에서 이루어지지 않는다. 대화 안에서 누군가는 조금 더 쉽게 말하고, 또 누군가는 조금 더 이해하고 소통하려 애쓰기 마련이다. 

 수업이 끝나면 근처 크로스 로드 카페에 간다. 이곳에서 거의 20년째 로스터리 카페를 운영하는 미국인 마이클이 반갑게 맞아준다. 셧다운 이후로 대부분의 상점이 아예 문을 닫았지만, 마이클은 나 같은 커피 중독자를 위해 가게 문을 살짝 열어놓았다. 마이클은 내가 한국에서 왔다니까, 자신은 ‘미소’라는 단어를 정말 좋아한다며 주문한 치즈케이크에 딸기잼으로 ‘Miso’라고 써줬다. 그는 20년이 다 된 에스프레소 기계를 자기가 직접 고쳐 쓰고 있는데 아직 건재하다며 웃었다. 요즘 쿨하고 힙한 인테리어와 고가의 커피 머신들, 패션 스타 같은 바리스타들이 대세인데, 그는 이 작은 동네의 허름한 카페에서 낡은 에스프레소 기계와 로스터로 커피를 만들고 있다. 처음 그의 커피를 마시고 너무 맛있어서 깜짝 놀랐다. 나는 지금까지 맛있는 커피를 만들기 위해 나름 열심히 노력했지만 ‘내가 이 커피 한잔에서 느끼는 만족과 감동을 우리 회사는 고객에게 주고 있는 걸까?’ 생각했다. 마이클의 커피에는 내게 없는 무엇인가가 있다. 그것은 무엇일까? 그 비밀이 알고 싶어 나는 매일 그의 카페를 찾는다. 

 
	
		
							
					파나하첼에서 20년째 카페를 운영하는 미국인 마이클이 만든 커피에는 ‘내게 없는 무엇인가’가 있다. 서필훈 제공
			

   내가 처음 방문한 날, 그는 한국어 만화가 그려진 작은 팸플릿에 ‘Miso’라고 써서 읽어보라며 건네줬다. 내용은 기독교 선교를 위한 것이었다. 나는 며칠 전 그가 이곳에 오게 된 사연을 우연히 들을 수 있었다. 그는 젊은 시절, 심각한 마약·알코올 중독이었고 오토바이 광이었는데 죽을 뻔한 사고를 몇번이나 당했다. 그러던 중 우연히 파나하첼에 여행 왔다가 아름다운 아티틀란 호수와 따듯한 마을에 마음을 뺏겨 자리잡았는데 그때 그는 이미 독실한 기독교인이었다. 나는 그것이 마이클의 개심인지 변심인지 판단할 수 없지만, 그의 커피가 가진 비밀에 왠지 한 걸음 더 가까워진 것 같다고 생각했다. 예전의 마이클과 지금의 마이클은 지금 어떤 대화를 나누고 있을까?

 나는 마이클의 커피를 마시고 나면 파나하첼 중앙광장에 있는 성당에 들른다. 이 성당의 정식 명칭은 성 프란시스코 아시시 성당이다. 16세기 중반에 세워졌는데 이 지역을 강타한 몇번의 큰 지진에도 무너지지 않았다. 특이한 것은 성당 곳곳에 마야 문화가 함께 녹아 있다는 점이다. 16세기 당시 가톨릭과 스페인 사람이 마야인을 자신과 동등한 하나님의 자녀로 보지 않았다는 점을 생각하면 흥미로운 일이다. 당시 한 손에는 총을, 다른 손에는 십자가를 들었던 스페인 사람과 마야인의 거리는 지금 얼마나 더 가까워졌을까. 나는 매일 성당 의자에 잠시 앉아, 기도하는 사람의 뒷모습도 지켜보고 이런저런 생각을 하며 쉬다가 낡은 헌금통에 얼마 되지 않는 지폐 몇장을 찔러 넣고 나온다. 며칠 전에는 한 사내가 무릎 꿇고 기도를 하고 있었는데 거친 손으로 연신 눈물을 훔치고 있었다. 잠시 그를 위해 기도했다. 

 
	
		
							
					파나하첼 중앙광장에 있는 성 프란시스코 아시시 성당. 16세기 중반에 세워진 성당 곳곳에는 마야 문화가 녹아 있다. 서필훈 제공
			

   
	
		
							
					과테말라 파나하첼 인근 치치카스테낭고(Chichicastenango)의 산토 토마스 성당(Iglesia de Santo Tomas)에서 여성들이 간절히 기도 드리고 있다. 서필훈 제공
			

   스페인어 고급반까지? 오, 멋진 일이다

 한낮의 따가운 해가 기울면 자전거 타고 아티틀란 호수에 간다. 1550m 고도에 자리잡은 꽤 큰 호수다. 호수 건너편에는 우람한 산페드로, 톨리만, 아티틀란 화산이 있고 호숫가를 따라 작은 마을들이 흩어져 있다. 요즘은 관광객도 없고 다른 마을로 가는 배편도 중단됐는지 고즈넉해서 노을을 바라보기 좋다. 체 게바라는 멕시코에서 카스트로를 만나 쿠바로 떠나기 전, 과테말라에 8개월 동안 머물렀다. 그는 사회 개혁이 어떻게 힘없이 무너지는지를 목격하며 혁명적 공산주의자로 성장해 나갔다. 그는 당시 아티틀란 호수를 보며 “이곳은 혁명가의 꿈도 잊게 만든다”는 말을 남겼다. 나는 매년 커피 산지에서 3~4개월 이상을 보내는데 그러다 보니 그만큼 다양한 숙소에서 머물게 된다. 아침 알람 소리에 잠을 깨면 한 1~2초 정도 여기가 어딘가부터 생각한다. 한국에 있을 때조차도. 며칠 전에는 아름다운 아티틀란 호수의 노을을 멍하니 보고 있다가 순간 여기가 어디인지, 내가 왜 여기 있는지 되묻기도 했다. 나는 머물 수도 떠날 수도 없는 호수 앞에 서 있다.

 밤이 내린다. 한국 뉴스를 살펴본다. 주식이 폭락하고 환율이 10년 이래 최고치로 치솟았다. 나는 장사꾼이다. 커피 생두를 수입하는데 오른 환율만큼 가격이 높아질 테니 걱정이 많다. 코로나19 여파가 길어지며 회사 매출이 많이 떨어졌다. 그래도 직원들이 고생하고 고객들이 찾아줘서 어려운 시기를 잘 견디고 있다. 나는 이곳에서 할 수 있는 것이 별로 없다. 이메일로 잔소리를 늘어놓거나 회사에서 보내오는 보고서를 보며 시름한다. 이번에 방문하지 못한 생산자들과 올해 작황과 샘플에 관해 얘기하다가 뜬금없이 언제까지 여기에 있게 될까 가늠해보기도 한다. 그러다 정신이 들면 플로린다가 내준 스페인어 숙제를 한다. 자기 전에는 별이 가득한 하늘도 한번 올려다본다. 그리고 나는 지금 피정, 세상으로부터 잠시 물러나 있다고 생각하며 잠이 든다. 오늘도 이렇게 하루가 지나간다. 매일 여기저기서 늘어나는 확진자와 셧다운 소식이 들려온다. 내일은 장을 넉넉하게 봐놔야겠다. 이러다가 스페인어 고급반까지 듣게 되는 것이 아닌지 모르겠다. 오, 멋진 일이다.

 



 ▶서필훈: 커피 리브레 대표. 15년 전 핸드 드립 전문점에서 바리스타로 시작해 현재는 로스팅과 생두 사는 일을 맡고 있다. 커피라는 렌즈를 통해 세상을 본다. 아름다움과 참상, 희망이 한데 뒤섞여 있기는 매한가지다. 한 잔의 커피 뒤에 숨겨져 있는, 커피를 생산하고 가공한 사람들의 얼굴을 발굴하고 복원하는 일에 관심이 있다. 4주에 1번 연재.


 
	
		
							
			



언던 사이언스: 왜 어떤 과학은 제대로 수행되지 않을까? 정보통신 분야에 견줘 전염병에 관한 과학이 방치되는 이유는 무엇인가? 과학사회학자인 지은이는 연구되지 않은 채 외면당하는 과학의 영역을 ‘언던 사이언스’라고 정의하고, 정부의 무관심과 기업의 무시, 왜곡의 심각성을 적나라하게 드러낸다. 데이비드 헤스 지음, 김동광·김명진 옮김/돌베개·2만원.

	
		
							
			



사상적 지진: 강연집Ⅲ 일본이 낳은 세계적인 사상가이자 비평가인 가라타니 고진이 1995년부터 2015년 사이에 한 강연들을 모았다. 1995년은 한신대지진과 옴 진리교 테러 사건이 일어난 해로, 가라타니는 이때 “사상적 지진”을 겪었다고 한다. 가라타니 저술들의 맥락을 견고하게 이어주는 연결고리 노릇을 해준다. 윤인로 옮김/도서출판b·2만4000원.

	
		
							
			



고구려 고분벽화에 담긴 철학적 세계관 한국하이데거학회 회장을 지낸 지은이가 고구려 벽화의 철학적 의미를 탐구한다. 베일에 싸여 있던 고구려인들의 사유를 하이데거와 엘리아데, 플라톤 등의 개념으로 풍부하고 명징하게 드러낸다. 고구려인들의 “위대한 정신의 소인이 찍혀 있는” 철학적 메시지의 향연이 펼쳐진다. 윤병렬 지음/지식산업사·2만3000원.

	
		
							
			



전쟁의 심리학 <군중심리>로 국내에도 잘 알려진 프랑스 사회심리학자 귀스타브 르 봉(1841~1931)이 제1차 세계대전을 심리학적으로 분석한 책. 독일의 지도자들이 범게르만주의라는 망상에 빠져 저지르는 오류를 재미있게 설명한다. 전쟁의 원인은 절대 이성적인 것일 수 없다는 게 그의 지론이다. 정명진 옮김/부글·2만2000원.

	
		
							
			



정전과 내전: 카를 슈미트의 국제질서사상 카를 슈미트는 좌파와 우파를 불문하고 자주 소환되는 20세기 정치 철학의 거인이다. 지은이는 슈미트의 국제질서론과 전쟁론의 관계를 중심으로, 슈미트의 법치국가 논쟁 등을 통시적으로 살핀다. 공시적으로는<U+00A0>정치신학, 통치의 정통성, 정의로운 전쟁, 간접권력, 역사종언론 등을 다룬다. 오오타케 코지 지음, 윤인로 옮김/산지니·3만5000원. 
	
		
							
					25일 도쿄올림픽 주경기장으로 쓰일 예정인 일본 도쿄 국립경기장을 배경으로 마스크를 쓴 이들이 사진을 찍고 있다. 도쿄/AP 연합뉴스
			


도쿄올림픽·패럴림픽의 사실상 1년 연기가 결정되면서 일본은 수조원에 이르는 추가 비용을 부담해야 할 처지에 놓였다. 비용 부담뿐 아니라 인력 배치, 자원봉사자 모집, 행사장 확보, 티켓 환불 등 해결해야 할 문제가 산더미다.
<니혼게이자이신문>은 이름을 밝히지 않은 도쿄올림픽조직위원회 간부가 “올림픽이 취소되지 않은 것은 다행이지만 추가 비용은 수천억엔(수조원) 규모가 되지 않을까”라고 말했다고 25일 전했다. 
구체적으로는 우선 경기장 이용료가 추가 지출될 수 있다. 일본이 올림픽 경기장 이용료로 지불하는 돈은 약 530억엔이다. 경기장 운영 주체들은 취소할 경우 통상적으로 따로 비용을 받는다. 농구경기가 열릴 예정인 사이타마시 슈퍼아레나는 취소할 경우 이용료 중 50%를 받는데, 올림픽 연기와 관련해서는 아직 방침을 정하지 않았다. 도쿄올림픽조직위는 직원 급여와 수당으로 지난해 약 40억2600만엔을 썼는데, 대회가 1년여 연기되면 인건비도 추가로 지출될 수밖에 없다. 추가 비용까지 합치면 인건비가 조원대로 발생할 가능성이 큰데, 얼마나 더 들지도 정확히 예상하기도 어렵다.
추가 비용을 누가 부담하느냐를 두고도 줄다리기가 벌어질 전망이다. 지난해 예산계획서에 따르면 도쿄올림픽·패럴림픽 개최 예산은 1조3500억엔인데, 도쿄도와 도쿄올림픽조직위가 각각 6000억엔, 그리고 일본 중앙정부가 1500억엔을 분담하게 돼 있다. 일본 정부는 행사 주체는 도쿄도와 도쿄올림픽조직위이라며 추가 비용을 대거 분담하지는 않을 자세다. <니혼게이자이신문>은 도쿄올림픽조직위 관계자가 “국가도 일정 정도 분담하지 않겠느냐”고 말했지만, 정부 관계자는 “도쿄도와 도쿄올림픽조직위, 국제올림픽위원회(IOC) 사이에서 해결했으면 좋겠다”고 말했다고 전했다. 
경제적 손실 전체는 7조엔 이상이라는 전망도 있다. 지난 23일 스포츠 경제학 전문가인 미야모토 가쓰히로 간사이대학 명예교수는 도쿄올림픽이 1년 연기되면 1년 동안 경기장과 선수촌 유지관리비 등이 추가로 투입돼 경제적 손실액이 6408억엔(약 7조3984억원)에 이른다는 추산치를 내놨다.
<도쿄신문>은 연기 결정으로 각 분야에서 불안이 분출하고 있다고 전했다. 일본은 도쿄올림픽을 위해 자원봉사자 8만여명을 모집했는데 상당수는 대학 4학년이다. 1년 뒤에는 직장 생활을 시작해, 자원봉사를 못 하는 경우가 속출할 수 있다. 
티켓도 550만장을 판매했는데 연기 뒤에도 유효한지, 환불은 할 수 있는지가 미정이다. 도쿄올림픽조직위가 참가자를 위해 호텔 360여곳 4만6000여개 방을 예약했는데, 취소 수수료를 어떻게 할지도 문제다. 도쿄의 한 호텔 관계자는 <도쿄신문>에 “아직 도쿄올림픽조직위와 취소 수수료에 대해 상의하지는 않았으나, 전액 지불하기를 바란다. 한 푼도 주지 않는다면 호텔들이 집단으로 소송을 내도 이상하지 않다”고 말했다. 
일본 정부가 부흥의 상징으로 홍보하기 위해 동일본대지진 피해 지역인 후쿠시마현에서 출발하기로 했던 성화 봉송도 우여곡절 끝에 취소됐다. 출발 예정지였던 후쿠시마현에 있는 축구 연습장 제이(J)빌리지에서는 25일 출발 행사를 하기 위해 설치했던 무대 장치를 철거했다. 하시모토 세이코 올림픽·패럴림픽 담당상은 국제올림픽위가 연기도 검토한다고 처음으로 발표한 지난 23일에도 성화 봉송은 예정대로 하겠다고 밝힌 바 있다. 이후 사람이 들고 뛰는 대신에 랜턴에 넣은 성화를 차량에 실어 전국을 도는 방안을 검토했다. 24일 연기로 사실상 결정되자 성화 봉송을 단념했다.
도쿄/조기원 특파원 garden@hani.co.kr 
	
		
							
					일본 도쿄 우에노공원에서 시민들이 마스크를 쓴채 벚꽃 놀이를 하고 있다. 도쿄/로이터 연합뉴스
			


일본 정부가 코로나19 감염 확산 관련 경제대책으로 외식과 여행 비용 일부를 국가에서 대주는 방안을 검토하고 있다. 
일본 정부는 다음달 코로나19 대응 대규모 경제대책을 발표할 예정인데 이런 내용의 외식업·관광업종 집중 지원 방안 포함을 검토하고 있다고 <니혼게이자이신문>이 22일 보도했다. 신문은 예를 들어 음식점에서 1000엔짜리 식사를 하면 200엔은 국가가 부담하는 방안을 검토하고 있다고 전했다. 지원 방식은 정부가 외식업체 매장이나 숙박 시설 등에서 할인 혜택을 받을 수 있는 쿠폰을 발행하거나 호텔이나 음식점 등의 인터넷 예약 서비스를 이용할 때 결제액의 일부를 현금처럼 쓸 수 있는 포인트로 돌려주는 방안이 거론되고 있다. 고령자 중에는 돈과 시간에 여유가 있는 경우가 많다고 보고, 고령자에 한해서 보통보다 높은 비율로 지원해주는 방안도 검토한다.
일본에서는 최근 코로나19 확산으로 외국인 관광객이 급감했다. 일본 정부가 각종 행사 축소 및 연기를 요청해 내국인 소비도 줄고 있다. 일본 정부는 소비를 촉진해서 어려움에 부닥친 사업체와 기업을 지원할 필요성이 있다. 다만, 지원 기간은 코로나19 감염 확산 상황을 살피면서 한시적으로 운영할 것으로 보인다.
일본 정부는 국민 1인당 1만2000엔 이상을 지급하는 방안도 검토하고 있다. 일본 정부는 세계 금융위기 당시인 지난 2009년 1인당 1만2000엔 총 2조엔가량을 소비 촉진을 위해서 지급한 적이 있다. 2016년 구마모토 지진 뒤에는 구마모토현을 포함한 규슈 7개 지역을 관광하는 경우에는 여행비용 최대 70%를 국가가 지원해주는 제도를 시행한 적도 있다. 
도쿄/조기원 특파원 garden@hani.co.kr 
	
		
							
					21일 일본 미야기현 센다이시 센다이역에서 전시된 성화를 시민들이 휴대전화로 찍고 있다. 일본 정부는 2011년 동일본대지진 피해 지역인 미아기현, 이와테현, 후쿠시마현에서 성화를 ‘부흥의 불’이라며 전시한 뒤, 26일부터 일본 내 성화 봉송을 시작할 예정이다. 센다이/UPI 연합뉴스
			


세계 각국에서 코로나19 감염 확산 우려를 들면서 도쿄올림픽(7월 24일~8월 9일) 연기를 주장하고 있다. 도쿄올림픽 연기 또는 취소가 점점 현실성을 더해가면서, 일본 내에서도 최악의 경우를 대비해서 연기 시기를 저울질하는 논의가 늘고 있다.
미국육상협회는 22일 맥스 시걸 회장 명의로 미국올림픽·패럴림픽위원회(USOPC)에 공개서한을 보내 국제올림픽위원회(IOC)에 도쿄올림픽 연기를 요청하라고 요구했다. 시걸 회장은 서한에서 “예전에도 그랬고, 앞으로도 그럴 테지만, 미국육상협회의 최우선 가치는 우리 선수와 지도자, 지원인력, 자원봉사자들의 건강과 안전”이라며 “코로나19 팬데믹(세계 대유행) 탓에 우리 선수들은 엄청난 압박감과 스트레스, 불안을 겪고 있다”고 적었다. 앞서 미국수영연맹도 21일 “도쿄올림픽을 1년 연기하도록 요구해달라”는 내용의 서한을 미국올림픽·패럴림픽위원회에 보냈다. 양 협회는 국제올림픽위원회(IOC)에도 상당한 영향력이 있어서, 도쿄올림픽 연기가 현실미를 더해가고 있다고 <도쿄신문>은 전했다. 노르웨이올림픽위원회는 국제올림픽위에 공식적으로 도쿄올림픽의 연기를 요구했다,
일본 정부는 그리스에서 도착한 성화를 동일본대지진 피해 지역인 도호쿠(동북) 지방에서 ‘부흥의 불’로 전시하며, 공식적으로는 연기하자는 말을 꺼내지는 않고 있다. 그러나 수면 아래에서는 취소라는 최악의 상황을 피하기 위해서 연기를 고려하고 있는 듯 보인다. 아베 신조 일본 총리는 지난 17일 주요7개국(G7) 화상 회의 뒤 “인류가 코로나19에 승리한다는 증거로서 (도쿄올림픽을) 완전한 형태로 실현하는 데 대해 주요 7개국의 지지를 얻었다”고 말했으나, 예정한 시기에 개최할지에 대해서는 언급하지 않았다. 이후 국회에서 완전한 형태에 시기도 들어가냐는 질문이 나왔으나, 분명한 대답을 하지 않았다.
도쿄올림픽이 연기된다면 시기는 크게 세 가지 시나리오를 생각해볼 수 있다. 우선은 올해 여름 대신 가을에 여는 방법이 있다. 1964년 도쿄올림픽은 10월 10일~24일까지 가을에 열렸다. 그러나 올해 가을까지 코로나19 감염 확산 문제가 수습될지 확신하기 어렵기 때문에, 현실성이 떨어진다. 두 번째로는 현재 세계 일부 경기단체에서 주장하는 1년 연기다. 문제는 2021년 7~8월에는 일본 후쿠오카에서 세계수영선수권대회 그리고 8월에는 육상선수권대회라는 대형 스포츠 행사가 예정되어 있다. 중계료와 대회 후원 계약이 걸려있기 때문에 올림픽 때문이라고 해도 양 대회를 연기하기에는 어려움이 따른다. 세 번째로는 도쿄올림픽조직위원회 이사 중 한 명인 다카하시 하루유키 등이 주장하는 2년 연기론이다. 2022년 2월에는 중국 베이징겨울올림픽, 9월 중국 항저우 아시아경기대회, 11~12월 카타르 도하 축구월드컵이 열린다. 다만, 도쿄올림픽이 열릴 예정인 7~8월에는 초대형 스포츠 경기가 없다. 문제는 대회가 2년이나 연기되면 현재 뽑힌 각국 대표들의 경기력에 변화가 생겨서, 대표를 다시 뽑아야 할 수 있다. 이 경우 이미 뽑힌 선수들이 이의를 제기할 수 있다.
언제로 연기해도 연기는 그렇게 쉬운 선택이 아니다. 올림픽에는 경기장뿐 아니라 여러 행사장과 숙박시설을 확보해야 하는데, 연기된 시기에도 다시 쓸 수 있다는 보장이 없다. 예를 들어서 도쿄올림픽 메인 프레스 센터로 쓰일 예정인 도쿄 빅사이트는 평소에도 각종 박람회가 열리는 장소다. 통상 1년 반 이전부터 행사장 사용 예약을 받으며, 이미 2021년 8월분부터 예약이 시작됐다. 이런 대형 행사장은 많지 않아서 대체지를 구하기도 어렵다. 패럴림픽 경기 7경기가 열릴 예정인 지바시 소재 전시장 마쿠하리멧세도 사정은 비슷하다. 도쿄가 2020년 올림픽 개최지로 결정된 2013년부터 7년 동안 준비해왔던 일 상당수를 처음부터 다시 진행해야 한다. 
도쿄/조기원 특파원 garden@hani.co.kr 
	
		
							
					파리의 팡테옹은 루이 15세가 파리의 수호성인인 생트 준비에브를 기리기 위해 1764년 머릿돌을 놓았던 교회 건물이었다. 프랑스 혁명기에 완공됐던 ‘생트 준비에브 교회’에 대해 제헌의회는 1791년 ‘팡테옹 프랑세’로 명명하고 국가유공자를 위한 곳으로 사용하기로 했다. 지금까지 200년 동안 이곳에는 78명이 안장됐다. 게티이미지뱅크
			


로마인들이 파리에 살기 시작한 뒤 ‘루테티아’(시테섬)와 남쪽 언덕 ‘레우코테티우스’까지 개발했다. 해발 61m라고 해도 센강에서 볼 때 23m의 낮은 언덕이니 도시를 개발하기 적합했다. 그들은 언덕의 북쪽 기슭에 테름궁과 목욕탕, 시민광장(Forum)을, 동쪽 기슭에 원형경기장을 세웠다. 5~6세기에 프랑크 왕국이 파리에 정착한 뒤 이 언덕을 생트 준비에브 언덕이라 불렀다.
뤽상부르 공원에서 팡테옹으로 올라가는 큰길은 1760년께에 두 길을 합친 것이다. 혁명기에 잠시 ‘팡테옹 프랑세 길’로 부르다가 1807년에 ‘수플로 길’로 확정했다. 수플로(1713∼1780)는 18세기의 저명한 건축가였다. 루이 15세는 1744년에 애첩을 데리고 원정을 떠났다가 메스에서 중병에 걸렸다. 세간에서는 그가 귀족 자매를 차례로 애첩으로 거느렸기 때문에 근친상간의 벌을 받았다고 수군댔다. 그는 병을 낫게만 해준다면 생트 준비에브 교회를 화려하게 다시 지어 바치겠다고 하느님께 맹세했다. 1757년에 그는 수플로에게 그 일을 맡기고 1764년에 직접 머릿돌을 놓았다.
루이 15세는 1774년에, 수플로는 1780년에 완공을 보지 못하고 사망했다. 게다가 지진, 재정 악화 때문에 공사를 질질 끌다가 혁명기에 겨우 마쳤다. 1791년 4월4일에 제헌의회는 미라보 백작의 장례식을 논의할 때 생트 준비에브 교회를 ‘팡테옹 프랑세’로 부르고, 국가유공자를 모시는 곳으로 쓰기로 의결했다. 팡테옹 정면에 “위대한 인물들에게 조국은 감사한다”라고 새기고, 미라보 백작은 물론 데카르트, 볼테르, 루소의 유해도 거기 안장하기로 했다. 이처럼 혁명의 가장 큰 가시적 성과는 정교분리였다.

	
		
							
					파리 팡테옹의 볼테르 묘와 대리석 인물상. 위키피디아
			


 기독교로 개종한 게르만족 왕 클로비스
팡테옹을 중심으로 동서남북으로 뻗은 길과 건물에서 1500년 전 프랑스 왕국의 초기 역사가 숨쉬고 있다. 클로비스 길과 클로틸드 길이 만나는(갈라지는) 곳에서 이야기를 시작하자. 굳이 만남과 이별을 강조한 이유는 클로비스와 클로틸드가 부부였고, 그들이 처음으로 왕립교회를 지었다는 사실을 잊지 말자는 뜻이다.
프랑크족의 살리계에 속한 클로비스 1세(465∼511)는 프랑스의 역사를 열었다고 평가할 수 있다. 그의 아버지인 실데리크는 유부녀의 명예를 더럽히는 방탕한 생활로 권좌에서 쫓겨났다. 이웃 부족의 왕이 그를 거둬주는 동안 왕비 바진과 정분이 났다. 얼마 뒤 그는 돌아와달라는 간청을 받고 튀링겐의 궁으로 돌아갔다. 바진이 그를 찾아와 결혼했고, 클로비스를 낳았다. 클로비스는 481년에 실데리크의 뒤를 이어 왕으로 뽑혔다. 그는 벨기에 지방의 투르네에서 남쪽을 정벌하다가 486년에 수아송의 지배자이며 로마인의 왕인 시아그리우스에게 승리하고 거기 정착했다. 492년에 그는 부르군트족과 전쟁을 끝내고 이듬해에 족장의 조카 클로틸드와 결혼했다.
496년에 그는 알라만족의 공격을 받는 프랑크족 레난계 부족을 도우러 쾰른으로 달려갔지만, 이미 늦었다. 오히려 그는 알라만족의 역공을 받았다. 수적으로 열세였던 그는 위급하고 절망적인 상태에서 가톨릭교도인 클로틸드의 신에게 빌고, 가피(신의 힘)를 받아 11월10일에 톨비아크(쥘피히)에서 알라만 족장의 머리를 쌍날도끼(francisque)로 찍었다. ‘톨비아크 다리’와 ‘톨비아크 길’이 전투의 승리를 기념하고 있다. 프랑스 국립도서관(BNF)의 다른 이름은 톨비아크 도서관(BNF Tolbiac)이다.
이 승리에 얽힌 이야기는 312년 10월에 콘스탄티누스가 하늘의 십자가를 보고 이겼다는 전설과 유사하다. 하느님은 콘스탄티누스를 황제로 만들어 313년에 기독교를 최초로 공인하고 325년에 니케아 종교회의에서 교리를 확정하게 했듯이, 클로비스에게는 프랑스 왕국의 기틀을 마련하고 가톨릭을 국교로 만드는 임무를 준 듯하다.
클로비스는 클로틸드, 생르미 주교, 준비에브의 영향을 받아 부하들과 함께 다신교를 버리고 세례를 받겠다고 다짐했다. 그는 부하 3천명과 함께 498년(506년 설도 있음) 12월25일에 생르미 주교의 집전으로 세례를 받았다. 그보다 먼저 개종한 게르만족(프랑크족도 게르만의 일족) 지도자가 있었지만, 부족 전체가 개종한 경우는 클로비스의 부족이 처음이었다. 500년에 클로비스는 손위 처남들의 싸움에 개입했다. 그는 부르고뉴 지배자인 공드보의 동생 공데지질과 결탁하여 공드보를 쫓아냈고, 론강·손강·마르세유 지방에서 삼위이체설을 버리고 삼위일체설을 받아들이게 만드는 발판을 놓았다. 그는 갈로 로마(로마제국에 복속된 갈리아 지역, 즉 옛 프랑스 땅)의 지배층인 주교들의 지지를 받았다.

 아틸라 침략과 생트 준비에브의 기도
<프랑크족의 역사>를 쓴 그레구아르 드투르는 생르미 주교가 아주 학식이 높고 언변이 좋았으며, 죽은 이도 살려놓았다고 썼다. 클로비스가 개종하기 전부터 생르미를 특별히 대우했다는 일화가 있다. 랭스에서 교회 물건을 약탈당한 생르미가 제기(祭器)를 하나만이라도 돌려달라고 하자, 그는 수아송에서 돌려주겠다고 말했다.
수아송에 도착한 뒤 클로비스는 주교에게 제기를 돌려주어도 좋겠냐고 전사들에게 물었다. 그들은 통상 추첨으로 전리품을 나누었다. 단 한 사람이 왜 관행을 지키지 않느냐고 반발하면서 제기를 도끼로 찍었다. 클로비스는 화를 꾹 참고 생르미에게 약속을 지켰다. 훗날 그는 검열 중에 그 전사의 병기를 낚아채서 땅에 내동댕이치며 더럽다고 트집을 잡았다. 전사가 황급히 병기를 주우려고 몸을 굽히자 ‘제기를 이렇게 만든 벌’이라고 말하면서 머리를 찍었다.
클로비스는 파리의 테름궁에 정착하고, 생르미 주교에게 사도 베드로와 바울을 기리는 수도원과 교회를 언덕에 봉헌하도록 명령했다. 그리고 첫번째 왕립교회는 파리의 수호성인 생트 준비에브와 관련이 있으며, 혁명기에 팡테옹이 되었다.


	
		
							
					이름이 알려지지 않은 17세기 화가가 그린 생트 준비에브. 위키피디아
			


준비에브는 420년께에 낭테르의 부유한 가정의 외딸로 태어나 어릴 때부터 교회에서 성인과 순교자의 이야기를 듣기를 좋아했고, 일곱살에 벌써 신앙생활에 충실하겠다고 결심했다. 오세르(파리 동남쪽 170㎞) 주교 제르맹과 트루아 주교 루가 브르타뉴 지방의 이교도를 진압하고 돌아가는 길에 낭테르에 들렸을 때 어린이의 신심을 확인하고 부모에게 장차 큰 인물이 될 테니 의지를 꺾지 말라고 당부했다. 그러나 부모는 딸의 고집을 꺾기 위해 기도하고 매질도 했다. 준비에브는 자기 방에서 조용히 명상하거나 오직 빈자와 환자만 만났다. 그는 열일곱살에 샤르트르 주교 벨리쿠스를 만나 수녀의 머릿수건을 받았다.
얼마 뒤 부모를 여읜 그는 파리의 대모 집으로 갔다. 거기서 그는 콩·보리빵·물로 소박하게 살면서 영혼의 자유를 맘껏 누렸다. 그는 기도와 명상 중에 법열 상태에 들어가기 일쑤였다. 주위 사람들은 죽은 듯 누워 있는 그를 보고 관을 준비하기도 했다. 그의 명성이 자자해지면서 시기·질투하고 위선자라고 비난하는 사람도 늘었다. 그의 명성은 기독교 세계에 널리 퍼져, 시리아 사막의 기둥성자(기둥 위에서 고행과 기도를 한 데서 유래) 시메온도 여행자가 찾아오면 준비에브의 소식을 물었다고 한다.
아시아의 훈족이 유럽으로 들어오고, 그들에게 쫓기는 게르만 민족이 서로마제국의 존립을 위협하던 시절이었다. 451년에 파리의 상인들은 악명 높은 훈족의 아틸라가 파리를 향해 돌진한다는 소식에 벌벌 떨면서 짐을 쌌다. 고행과 금식으로 야윈 몸에 남루한 옷차림을 한 준비에브는 그들을 설득했다. 도망쳐봤자 훈족의 기마병들에게 잡혀 죽을 것이 뻔하니 차라리 시테섬에 들어가 하느님만 믿고 기도하자고. 주민들은 그를 위선자·사기꾼으로 매도했다. 금은보화를 배에 싣고 서둘러 떠나려는 사람들이 아우성치며 혼란을 빚었다.
준비에브는 아낙들을 모아놓고 성경의 유디트와 에스더처럼 나라를 구하라고 설득했다. 그는 아낙들을 인도해서 시테섬의 생테티엔 교회(파리 노트르담 대성당 자리)로 갔다. 아낙들이 세례당을 잠그고 예수 초상화 앞에서 기도하는 동안 밖에서는 남자들이 준비에브를 돌로 때려 죽이거나 강에 던지자고 외쳤다. 마침 오세르 주교 제르맹의 친구인 제네시우스가 나타나 준비에브의 편을 들면서 무릎을 꿇고 기도를 올렸다. 남자들도 본받아 기도를 올렸다. 기도가 통했는지 아틸라는 오를레앙으로 방향을 틀었다가 저항을 받고 동쪽으로 물러났다.
준비에브는 클로비스·클로틸드와 친하게 지내다가 502년께에 죽어, 준비에브 언덕에 생르미 주교가 봉헌한 ‘사도들의 수도원 교회’에 묻혔다. 나중에 클로비스와 클로틸드는 차례로 그의 곁에 묻혔다. 루이 7세(1137∼1180) 치세인 1148년에 ‘사도들의 수도원’을 생트 준비에브 수도원으로 불렀고, 공사를 1175년에 완전히 끝냈다. 생트 준비에브는 파리의 9대 주교인 생마르셀(마르셀 성인, 360∼436)과 함께 파리의 수호성인이 되었다. 생마르셀의 성유물은 시테섬의 노트르담 대성당에, 생트 준비에브의 성유물은 팡테옹 곁의 생테티엔뒤몽 교회에 보관했다. 재난이 닥치면, 종교인·관리·부르주아들은 두곳의 유물을 들고 시내를 한바퀴 돌았다.

	
		
							
					파리 팡테옹의 내부 모습. 위키피디아
			


 지구 자전을 푸코가 처음 증명한 곳
1791년 4월 초 미라보 백작의 장례식을 계기로 생트 준비에브 교회를 ‘팡테옹 프랑세’로 바꾼 뒤 7월11일에 볼테르, 1793년 1월24일에 르펠티에 드생파르조, 1794년 9월21일에 ‘인민의 친구’ 마라, 10월11일에 장자크 루소를 안장했다. 이들은 볼테르와 루소만 빼고 나중에 자격 미달로 쫓겨났다. 예를 들어, 미라보 백작은 루이 16세 부부와 은밀히 결탁했음이 드러났다. 내가 팡테옹을 찾았을 때 200여위를 모실 수 있다고 하는 얘기를 들은 것 같다. 그런데 지금까지 200년 동안 모두 78명(여성 5명 포함)을 모셨으니 자격심사를 얼마나 철저히 하는지 알 수 있다. 우리는 국립현충원에서 일본 군국주의 앞잡이 노릇을 하던 자들만이라도 이장하는 날을 볼 수 있을까?
1851년 2월3일에 레옹 푸코는 팡테옹에 모인 과학자들 앞에서 지구의 자전을 증명하는 실험을 했다. 그는 팡테옹의 돔에서 67m의 줄을 내리고 그 끝에 28㎏의 황동추를 매달아 흔들었다. 추는 멋대로 움직이다가 점차 규칙적으로 움직이면서 지구의 자전 방향과 반대 궤적을 그렸다. 이로써 푸코는 15세기 이래 과학자들이 별을 관측하면서 설명하던 지구의 자전운동을 땅에서 처음 증명했다. 실험이 끝난 뒤에 진자를 프랑스공예원(CNAM)의 옛 생마르탱데샹 교회에 보관했다. 움베르토 에코가 쓴 <푸코의 진자>의 무대가 팡테옹이 아니었던 이유다. 팡테옹은 1995년부터 복제품을 전시했다. 세계 여러 나라에서도 복제품을 전시해서 과학교육에 활용하고 있다.


▶ 한국교원대 명예교수. <바스티유의 금서>와 <파리의 치마 밑> 등 프랑스 사회 및 문화사에 관한 다수의 저서가 있으며, 한국 역사가의 눈으로 해석한 <프랑스 혁명사> 10부작을 지난해 완간했다. 현대 민주주의를 개척해온 프랑스사를 장소와 인물 중심으로 풀어보려고 한다. 격주 연재.


